---
id: 1316
title: '어디까지 어른들의 청춘예찬을 들어야 할까?? &#8211; 강상중, 고민하는 힘'
date: 2010-01-22T11:44:56+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=1316
permalink: '/2010/01/22/%ec%96%b4%eb%94%94%ea%b9%8c%ec%a7%80-%ec%96%b4%eb%a5%b8%eb%93%a4%ec%9d%98-%ec%b2%ad%ec%b6%98%ec%98%88%ec%b0%ac%ec%9d%84-%eb%93%a4%ec%96%b4%ec%95%bc-%ed%95%a0%ea%b9%8c-%ea%b0%95%ec%83%81%ec%a4%91/'
views:
  - "353"
mytory_md_visits_count:
  - "85"
image: /wp-content/uploads/1/cfile22.uf.195DDA1E4B598F61490683.jpg
---
<div class="ttbReview">
  <table>
    <tr>
      <td>
        <a href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8958283564&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><img src="http://image.aladdin.co.kr/cover/cover/8958283564_2.jpg" alt="" border="0" /></a>
      </td>
      
      <td style="vertical-align: top;" align="left">
        <a href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8958283564&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1" class="aladdin_title">고민하는 힘</a> &#8211; <img src="http://image.aladdin.co.kr/img/common/star_s6.gif" alt="6점" border="0" /><br /> 강상중 지음, 이경덕 옮김/사계절출판사
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    난 원래 자기계발서를 읽지 않는다. 정확하게는 &#8216;인생&#8217;에 대해 논하거나 &#8216;성공&#8217;에 대해 논하기 시작하면 도망가는 편이다. 그런 &#8216;보편적 섭리&#8217; 따위는 없다고 믿기 때문이다. 하지만 종종 읽을 때가 있다. 그건 저자에 따라서이다. 이를테면 오프라 윈프리의 말은 종종 경청할 필요를 느껴서 읽었었고, 힐러리 클린턴과 오바마의 &#8216;자서전류&#8217;는 좀 읽은 편이다. 거기에는 그래도 팩트는 있으니까. 그러나 어디선가 나타나 &#8216;비밀&#8217; 따위를 알려주는 책 근처에는 얼씬도 하지 않는다.
  </p>
  
  <p>
    어쨌거나 <고민하는 힘>에 대한 인기가 2008~9년에 깨나 있을 때에도 이 책을 읽지는 않았었다. 강상중을 잘 몰랐기 때문이다. 하지만 <오리엔탈을 넘어서>라는 책의 저자라는 것, 그리고 나름 알려진 도쿄대의 &#8216;자이니치&#8217; 지성이라는 말을 듣고 좀 끌렸다. 우석훈은 강상중이 &#8216;마케팅&#8217;을 잘 한다고 했었는데 그 의미를 많이 생각해 보지는 않았고 어쨌거나 <고민하는 힘>을 읽었다. 어차피 요즘 마음이 심란해서 두꺼운 텍스트를 읽기엔 상태가 말이 아니었으니 말이다. 워밍업 하는 차원이었다고 할까?
  </p>
  
  <p>
    막스 베버와 나쓰메 소세키. 막스 베버의 <프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신>은 읽어본 것 같고, 나쓰메 소세키의 책은 읽어본 것이 없다. 막스 베버 이야기는 정치학을 공부하던 시절 늘 맑스와 비교되면서, 그리고 그의 &#8216;3 types of legitimacy&#8217;라는 주제로 좀 들어봤었다. 여전히 베버는 좀 읽고 싶긴 하고 나쓰메 소세키고 읽고 싶은 소설가이기도 하다. 강상중은 이 둘을 세기말, 자본주의가 주는 &#8216;우울증&#8217;을 이해했던 이들로 표현한다. 그리고 소세키의 소설에 나오는 이야기들로 주요 서사를 이끌고 간다.
  </p>
  
  <p>
    여기저기서 &#8216;실존주의&#8217; 냄새가 나고, &#8216;고민하는 나&#8217;에 대한 예찬이 이어진다. 고민하기에 &#8216;청년&#8217;이고 &#8216;청춘&#8217;이고, 그 &#8216;청춘&#8217;이 무기력한 것이 현 시대의 위기고 이게 극복이 안 되면 &#8216;일본&#8217;에도 &#8216;미래&#8217;가 없고. 그의 말들 중에 하나 하나 곱씹어봐서 틀린 말들은 없고, 그의 입장이 특별하게 문제가 된다고 생각하지도 않는다. 하지만 그의 글의 결에서 나는 20대들보다 더 왕성한 체력으로 노익장을 과시하는 장년의 목소리를 듣는다. 강상중의 브리콜라주에 대한 이야기, craft, 손으로 만지는 감각의 중요성을 느끼면서도 사이버 공간을 이미 &#8216;삶의 일부&#8217;로 받아들이는 세대와 어떻게 대화할 수 있을까에 대한 답답함을 느낀다. 한국의 경우 매니저맘의 자녀 &#8216;탈색된 청춘&#8217;에 대한 이야기를 들으면서 동의하면서도 그들과 어떻게 대화할 건가의 문제에 대해 &#8216;정공법&#8217;으로 자신의 입장의 &#8216;올바름&#8217;이 이길꺼라 생각하는 완고함을 발견한다.
  </p>
  
  <p>
    물론 이러한 주장을 60대의 주류 중의 주류가 말한다면 &#8216;강상중&#8217;에 대한 대중적 인기가 여기까지 가지는 않았을 것이다. 그는 자이니치이고, 도쿄대 교수이면서도 여전히 계속적인 소수자의 입장을 대변하고 자신의 한국식 이름 &#8216;강상중&#8217;을 구태여 쓴다. 그렇기 때문에 그의 목소리는 호소력이 있다. 하지만 난 여기서 오히려 &#8216;입지전적 인생&#8217;을 살았던 이들의 성장 후 이야기를 듣는듯한 느낌을 받기도 한다. 김대중이 연상되는 건 우연이 아니다. 안 그래도 강상중은 <반 걸음만 앞서 가라>라는 책을 썼다.
  </p>
  
  <div class="ttbReview">
    <table>
      <tr>
        <td>
          <a href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8958284102&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><img src="http://image.aladdin.co.kr/cover/cover/8958284102_1.jpg" alt="" border="0" /></a>
        </td>
      </tr>
    </table>
  </div>
  
  <p>
    문제는 강상중이 제기하는 것과 동일하더라도 &#8216;해결&#8217;은 어차피 &#8216;청춘&#8217;들의 다른 방식의 돌파 없이는 이루어지지 않는다. 우석훈의 <88만원 세대>나 <혁명은 이렇게 조용히>가 정교하되 여전히 &#8216;대안&#8217;의 구심점이 될 수 없는 것도 마찬가지 이유다. 결국 나는 &#8216;스스로의 목소리&#8217;라는 문제를 찾다가 이 책을 덮고 만다. 여기서 찾을 것이 아니기 때문에.
  </p>
  
  <p>
    <img src="http://submania.dothome.co.kr/wp-content/uploads/1/cfile22.uf.195DDA1E4B598F61490683.jpg" class="aligncenter" width="400" height="267" alt="" filename="20091030224708110.jpg" filemime="image/jpeg" /> </div>